hallo ich wünsche euch ein wunderbares
jetzt die erkenntnistheorie oder auch
apps theologie ist eines der wichtigsten
hauptgebiete der philosophie denn hier
stellen wir uns die frage woher
eigentlich wissen was wir zu wissen
glauben die vermeintlichen gewissheiten
die wir haben habe ich schon in vielen
videos auf diesem kanal in frage
gestellt es ist eine der fundamentalsten
fragen der philosophie überhaupt und
weckt in jedem der sich auch nur ein
bisschen darauf einlassen kann große
faszination und neugier
wir stellen uns radikal die frage ob es
eigentlich überhaupt irgendeine
überzeugung geben kann die mit absoluter
gewissheit war ist in diesem video
möchte ich euch den begriff des
skeptizismus näher bringen und ihn in
zusammenhang setzen mit der
grundlegenden fragestellungen der
erkenntnistheorie und schließlich werde
ich euch auch eine variante des
skeptizismus vorstellen die mir in
meinem momentanen denken am
sympathischsten erscheint wie immer geht
es vor allem darum dass ihr euch selbst
gedanken macht dass sie also nicht
versucht irgendeine theorie zu
übernehmen sondern schaut an welchen
stellen ihr mit gehen könnt was euch
plausibel erscheint und was nicht und
daraus eigene gedanken ableitet teilt
diese gedanken dann auch gerne mit uns
allen in den kommentaren und lasst uns
gemeinsam in den dialog kommen als
teenager hatte ich irgendwann den
gedanken naja eigentlich so zu 100
prozent kann ich doch gar nicht sicher
wissen absolute gewissheit kann es doch
gar nicht geben oder ich habe mir dann
immer teils absurden szenarien überlegt
wieso das was ich zu wissen glaube nicht
stimmen könnte zum beispiel wenn ich die
uhrzeit wissen will auf meine uhr schaue
und es 12 uhr ist dann meine ich zu
wissen dass es 12 uhr ist aber die uhr
könnte ja auch falsch gehen und selbst
wenn ich es mit anderen vergleichen sie
könnten ja alle zufällig gleich falsch
gehen ich meine dann zwar etwas zu
wissen aber es ist kein wirkliches
wissen weil es ja nicht der wahrheit
entspricht nun ist das mit der uhrzeit
natürlich ein eher blattes beispiel auch
weil die uhrzeit in gewisser weise ja
ein menschliches konstrukt ist trotzdem
ist die methode die ich dort ganz
intuitiv verwendet habe genau die
methode der skeptizismus alles wird
radikal angezweifelt schon im antiken
griechenland war führen von alice der
ansicht dass sich für alle erscheinungen
verschiedene erklärungen vor bringen
lassen und es ist unmöglich mit letzter
sicherheit festzustellen welche
erklärung richtig und welche falsch ist
oder ob nicht sogar alle falsch sind für
ihn gilt übrigens auch als begründer des
klassischen skeptizismus interessant ist
dass die antike skepsis auch für eine
lebens richtung eine ethische
grundhaltung steht nicht nur für einen
standpunkt in der erkenntnistheorie die
antike skeptiker plädierten nämlich
dafür dass wir uns mit einem
festgelegten urteil über die dinge öfter
mal zurückhalten sollten um so eine
innere ausgeglichenheit und seelenruhe
zu entwickeln was gerade heute in zeiten
von social media wo sich viele menschen
oft gegenseitig an feinden vielleicht
gar keine so schlechte idee ist aber
dazu gerne noch mal in einem weiteren
video mehr in der neuzeit baute zunächst
vor allem michelle de montaña seine
überlegungen auf dem antiken
skeptizismus auf er argumentierte dass
es ja schon oft genug in der geschichte
vorgekommen ist das vorherrschende
weltbilder widerlegt wurden und neue
theorien und lehrern entstanden
wir erinnern uns zb an so etwas wie die
kopernikanische wende jahrtausende lang
ging man davon aus dass die erde der
mittelpunkt sei und die sonne sich um
die erde herum bewegen und das hat man
ja auch nicht einfach geraten man hatte
ja gute gründe es sieht halt für uns so
aus doch neuere methoden und
überlegungen bringen eben auch neue
erkenntnisse und so mussten wir uns von
vorstellungen lösen die zuvor als
unumstößlich galten die man ja
vielleicht auch überhaupt nicht in frage
stellte dieser ansatz also alles radikal
zu hinterfragen ist vielleicht nicht
unbedingt alltagstauglich denn wenn ich
zum beispiel an zweifel dass ihr da
draußen überhaupt existiert für wen
mache ich dann dieses video als
philosophischer beziehungsweise auch
wissenschaftliche methode ist die
skepsis jedoch fundamental es hilft
vermeintliche gewissheiten besser
einordnen zu können und zu verstehen die
methode der philosophie ist es ja das
eigene selbst und weltbild einer prüfung
zu unterziehen dinge die die meisten
menschen als selbstverständlich und
gegeben ansehen werden in der
philosophie immer wieder aufs neue
hinterfragt angezweifelt und überprüft
das gab übrigens auch karl marx als sein
lebensmotto an an allem ist zu zweifeln
in der erkenntnistheorie wird ja nun die
frage nach dem wissen ganz fundamental
gestellt also was können wir letztlich
überhaupt sicher wissen auch skeptischer
sicht lautet die antwort wir können
nichts mit absoluter sicherheit wissen
alles kann angezweifelt werden unser
logisches denken unser verstand unsere
vernunft aber auch unsere sinne nichts
davon kann uns absolut sichere und
zweifel bahre erkenntnisse liefern der
beste hinweis darauf dass dies
tatsächlich so ist zeigt sich an den
ergebnissen von zweieinhalbtausend
jahren des philosophierens nicht einmal
in den grundpositionen haben sich die
philosophen annähern können vielmehr ist
sich jeder sicher die wahrheit erkannt
zu haben diese wahrheiten sind jedoch
teils grundverschieden und schließen
sich sogar gegenseitig aus während man
in den naturwissenschaften die methode
des experiments nutzen kann um
hypothesen zu überprüfen gibt es so
etwas in der erkenntnistheorie nicht
natürlich mit einer ausnahme das
gedankenexperiment aber eben diese
gedankenexperimente führen letztlich
immer wieder zu dem ergebnis dass wir
keine absolut gesicherten wahrheiten
erkennen können in unseren alltag
vorstellungen ist in der regel keiner
von uns radikaler skeptiker im gegenteil
wir sind dogmatiker was vollkommen
gerechtfertigt ist wir gehen ja
beispielsweise von der annahme aus dass
die welt nicht erst vor fünf minuten
entstanden ist sondern dass sich mein
leben ungefähr so wie ich mich erinnere
tatsächlich ereignet hat in unseren
alltag vorstellungen gehen wir also von
einem sogenannten realismus aus wir
nehmen an dass es eine real existierende
außenwelt gibt und dass wir durch unsere
sinne und den verstand erkenntnisse über
diese außenwelt erlangen können diese
annahmen kann ich letztendlich nicht
begründen aber sie erscheinen nach allem
was wir zu wissen glauben eben plausibel
eine synthese um eine skeptische haltung
mit meinen alltags vorstellungen zu
verbinden scheint für mich der
relativismus zu sein im speziellen der
und theologische relativismus dabei geht
man in skeptische grundhaltung davon aus
dass es keine absoluten wahrheiten gibt
jede überzeugung baut auf dogmen und
aktionen auf das gilt für so etwas wie
religionen und ideologien aber auch für
die wissenschaften diese dogmen und
axiome sind jederzeit bezweifle bar im
relativismus geht es aber auch gar nicht
darum eine absolute wahrheit zu erkennen
sondern so genannte begründung cent
punkte fest zu machen das sind
persönliche überzeugungen ohne
absolutheitsanspruch von diesem punkt
aus baut sich dann weiteres wissen
relativ zueinander auf einzelne fakten
können so immer nur relativ zu anderen
als sicheres wissen gelten
beispielsweise kann astronomie januar
unter der annahme betrieben werden dass
überall im universum die gleichen
gesetze herrschen das ist ja nicht
selbstverständlich
natürlich kann und sollte man auch die
dogmen und axiome immer wieder
hinterfragen und selbstverständlich
lässt sich auch darüber diskutieren ob
wissenschaftliche axiome gleichwertig
zum dogma eines lieben gottes sind das
möchte ich mit dem relativismus gar
nicht in frage stellen denn
schlussfolgerungen die auf den
grundüberzeugungen aufbauen sollten
einer weiteren überprüfung natürlich
auch standhalten die kernaussage des
relativismus ist für mich dass man
notwendigerweise irgendwelche
überzeugungen benötigt um von dort aus
weitere überlegungen anzustellen
aber ganz wichtig auch diese
grundüberzeugungen sollten immer mit
einer skeptischen rest unsicherheit
betrachtet werden und dazu zählt auch
die relativistische position selbst
zählt ihr euch auch er zu den skeptikern
oder seid ihr überzeugt dass sich
absolut gesicherte wahrheiten
tatsächlich erkennen lassen ist nicht
allein schon der tatbestand der existenz
eine absolut gesicherte wahrheit die wir
erkennen können und wenn ja welche
bedeutung hat dies ich bin extrem
gespannt auf eure gedanken zu diesem
thema schreibt sie mir unbedingt in die
kommentare und am allerwichtigsten
erfreut euch an eure existenz